---
title: "Joinup OSOR 報導：台灣政府推動開放文件格式標準化"
date: 2019-09-26
type: blog
author: 軟體自由運動部落格
link: https://slat-tw.blogspot.com/2019/09/joinup-osor.html
layout: post
comments: true
---

<blockquote class="tr_bq"><span style="font-size: xx-small;">前言：<a href="https://joinup.ec.europa.eu/" rel="nofollow" target="_blank">Joinup</a> 是由歐盟委員會所建立的協作平台，由歐盟透過<a href="https://ec.europa.eu/isa2/isa2_en" rel="nofollow" target="_blank"> ISA<sup>2</sup></a> 計劃提供資金運作。主要內容包括針對歐盟運作提供觀察、批評與建議。其中「開放源碼觀察站」（<a href="https://joinup.ec.europa.eu/collection/open-source-observatory-osor" rel="nofollow" target="_blank">Open Source Observation, OSOR</a>）單元提供各種開源社群的現況與進行中的計劃，供歐盟國家參考。<br />OSOR 於去年底訪問了當時協會理事長、現任常務理事，也是文件基金會董事唯一亞洲成員的翁佳驥，談到台灣推動開放文件格式的政策，並明白指出台灣的政策與做法可以做為歐盟借鏡。隨後在<a href="https://twitter.com/a_offerman/status/1089260680333742083" rel="nofollow" target="_blank">今年一月</a>整篇文章正式上線發佈。<br />有一名熱心的朋友顧先生日前幫我們翻譯了這篇報導。我們很高興在此與大家分享。</span></blockquote><hr />文章來源：The Open Source Observatory, OSOR<br />原發表日期：2018.10.28<br />原題名：<a href="https://joinup.ec.europa.eu/collection/open-source-observatory-osor/document/taiwanese-government-standardises-true-odf-document-format" rel="nofollow" target="_blank">Taiwanese Government Standardises on true ODF Format</a><br />原作者：Adrian Offerman<br />譯者：顧穎群&nbsp; 歡迎指正&nbsp; guh.andrew1972@gmail.com<br /><hr /><h1 style="text-align: center;">台灣政府推動開放文件格式標準化</h1><h3 style="text-align: center;"><span style="font-family: inherit;">摘要</span></h3><div><div><br />在臺灣，從專有文件格式轉移到開放文件格式（Open Document Format，以下簡稱 ODF）起步甚晚。ODF 經由國家資訊通訊發展小組 (NICI) 推動，於2009年成為國家標準，但在當時沒有人在意這樣的成就。直至2014年7月英國政府宣布採用ODF，在此之後國家發展委員會 (NDC) 才開始進行如何採用ODF的政策討論。</div><div><br /></div><div>2015 年 8 月，國家發展委員會發布了一份全國性的 ODF 導入計畫。計畫委由中華民國軟體自由協會（一個致力於推動自由開源軟體的非營利組織）及巨匠電腦公司執行。</div><div><br /></div><div>翁佳驥 (Franklin Weng) ，身為文件基金會 (The Document Foundation, TDF) 的董事會成員及中華民國軟體自由協會的理事長，在推動使用 ODF 及 LibreOffice 上採取了不尋常的策略。「我從來不直接比較 Microsoft Office 與 LibreOffice 的差異。相反的，我質疑微軟 OOXML 格式的穩定性，如果 OOXML 是個國際標準，那麼它就不應該在不同版本的 Office 間有所不同。當我們聚焦於 OOXML 與 ODF 在這方面的差異時，ODF的優勢就非常明顯。」</div><div><br /></div><div>臺灣政策模式是建立在文件必需由真正遵守 ODF 標準的辦公室套裝應用軟體所產生，在這方面可以作為歐盟政府借鏡。這證明了文件互通性、開放標準與自由開源軟體間具有強烈的關聯。<br /><br /></div></div><h3>政策背景</h3><div><br />在臺灣，從專有文件格式轉移到開放文件格式（Open Document Format，以下簡稱 ODF）起步甚晚。經由國家資訊通訊發展小組推動ODF （及 PDF）於2009年成為台灣國家標準 (CNS-15251)，但在當時沒有人在意這樣的成就。直至 2014 年 7 月英國政府宣布採用 ODF，在此之後國家發展委員會才開始進行關於如何採用ODF以及需要達成哪些關鍵績效指標 (KPI) 的相關政策討論。<br /><br /><h3>目標使用者與群體</h3><h4><br /></h4><h4>宜蘭縣</h4><br />2015 年 3 月，宜蘭縣開始訓練所屬公務人員使用 ODF 及 LibreOffice 的計畫。事實上，這是宜蘭縣第二次嘗試轉移至 LibreOffice。翁佳驥表示，在2008 年第一次嘗試以失敗告終，是因為中央政府及其他公部門仍舊使用微軟專用文件格式。<br /><br />然而，到了 2014 年，宜蘭縣打算將部門電腦作業系統從 Windows XP 升級至 Windows 8 時，發現原本的 Office2003 版本將無法在 Windows 8 系統上安裝，且新版 Office 2013 也無法安裝在 Windows XP 上。這表示宜蘭縣必須同時升級 Windows 及Office，並在軟體授權上花費約 1 億台幣 （282萬歐元）。進一步，升級後的作業系統與軟體組合也無法在宜蘭縣既有的電腦主機上安裝執行，宜蘭縣必需再花錢購買新的主機。當英國採納 ODF 時，促使宜蘭縣願意再次嘗試推動 ODF。<br /><br />因此在 2015 年 3 月，他們開始將全縣轉移使用 LibreOffice 4.4。推動的構想是先啟動應用軟體的轉換，在此同時開始訓練所有公部門及學校如何建立合適 （亦即可互通）的文件。縣政府經由在每一堂訓練課程強調轉換的重要性及每日公布未遵守新標準政策者的姓名等方式施加壓力。上鈞資訊服務有限公司及 LibreOffice 社群在轉換既有報表為 ODF 格式及問題諮詢方面提供協助。<br /><br /><h4>全國</h4><br />2015 年 8 月，國家發展委員發布了（與宜蘭縣政府）類似的計畫，將全臺灣轉移至 ODF 格式。<br /><br /><br /><ol><li>在推動第 1 年底前，所有政府網站內可供下載檔案必須以 ODF 或 PDF 格式提供。既有的檔案則必須在期限內完成轉換。</li><li>2016 年底前，所有政府機關間或政府與其他組織間之文件，必須以 ODF 或 PDF 格式提供及交換。</li><li>2017 年起，所有政府機關應使用可自由下載使用的軟體製作及編輯 ODF 文件檔案。</li></ol><br />此計畫委由中華民國軟體自由協會（一個致力於自由開源軟體的非營利組織）及巨匠電腦公司執行。<br /><br /><h3>採取主動方式</h3><br />翁佳驥表示，第一個步驟 — 轉換既有的文件 — 可說是一團亂並導致許多抱怨。公務員被要求將既有檔案從專有格式轉換至開放格式，但卻缺乏任何如何合適轉換的訓練。<br /><br />依據官方 ODF 轉換計畫，首先舉辦了 13 場政策宣導講習。然而這些講習聚焦於英國政府轉換計畫、英國研究、政策、支援資訊及 3 年期的關鍵績效指標 (KPI) 等。因此翁邀請在台灣校園積極推介開源軟體的孫賜萍成為團隊夥伴，並以他們自己的方式辦理講習。<br /><br /><h3>技術解決方案</h3><br />翁佳驥在推動使用 ODF 及 LibreOffice 上採取了不尋常的策略。「我從來不直接比較 Microsoft Office 與 LibreOffice 的差異，如果我這麼做大家不會接受。相反的，我質疑微軟 OOXML 格式的穩定性，如果 OOXML 是個國際標準，那麼它就不應該在不同版本的 Office 間有不同。因此我向我的學員展示人們使用不同版本的 MS Office 軟體，且無法開啟彼此交換的檔案。接著我以 LibreOffice 4 軟體來開啟由 LibreOffice 6 建立的文件。當我們聚焦於 OOXML 與 ODF 在這方面的差異時，ODF 的優勢就非常明顯。」<br /><br />「接著我展示了 Microsoft Office 無法正確產生 ODF 檔案，這部分也在 ODF 測試大會發表。因為互通性的問題，所以我目前建議大家不要使用&nbsp; Microsoft Office 產生 ODF 檔案。但我們也將所有 Microsoft Office&nbsp; 這類情況向西雅圖的微軟研發部門經理展示，我們希望他們能儘速改善對 ODF 的支援，以提供大家多一個選擇。」<br /><br /><h3>主要的結果、好處及效應</h3></div><div><br />依據翁的說法，臺灣越來越多的公部門已經接受了 ODF 政策。「在此時，公務員仍舊交替使用 Microsoft Office 與 LibreOffice，但至少他們開始使用 ODF 格式作為公文附件，而不僅是微軟格式。雖然不是全部，但可以確定現在大部分都是真正的 ODF 格式。這表示這些文件是經由支援 ODF 格式的軟體且以正確（標準）的方式所製作。」<br /><br />「當行政機關開始轉換，第一件要作的事是安裝 LibreOffice 或是其衍生的軟體，如國家發展委員會 ODF 文件應用工具。我的角色是解釋為何要使用及如何使用。使用者有問題也可隨時向我提問。我認為在此時還是有許多公務員並沒有直接使用 LibreOffice，但政府機關採購不安裝 Microsoft Office 的電腦或筆電的數量正在增加。」<br /><br /><h3>下載 LibreOffice</h3><br />「起初的 KPI 聚焦於格式，而非軟體。」翁佳驥解釋。「在 2018 年，國發會要求所有中央政府機關設定自己的目標。目前大部分都設定在 2019 年底前，60% 的公文附件要使用 ODF 格式（PDF格式不算在內）。」<br /><br />「我們尚未聽到民眾的抱怨。但我們已經教導公務員（如果碰到民眾詢問的）答案，就是可以下載 LibreOffice 來打開（機關提供的）ODF 文件。故宮博物院網站的常見問答為此提供一個範例。」<br /><br /><h3>投資報酬率</h3><br />翁佳驥表示，在此時尚無法提出臺灣政府節省(經費)的具體數字。「但我們確實已經有部分單一機關的資料。舉例來說，財政部從 2011 年起使用 LibreOffice，已在五年內節省了 4 億元臺幣（1138萬歐元）。」<br /><br />「當然，最初的動機，就是軟體授權花費。雖然大家都知道，而且我們也無法否認，但我們解釋除了預算問題之外，還要解決更重要的議題。亦即，使用 OOXML 造成的互通性問題：由 Word 2013 產生的檔案如果未安裝額外的套件，將無法在 Word 2007 開啟。如果 OOXML 是一個真正的標準，（安裝額外套件）是不需要的。」<br /><br />「所以目前我們的立場是 ODF 標準是眼前最重要的事。且如果微軟能夠產出被 LibreOffice 開啟的真正 ODF 檔案，大家也能使用。我們在 2017 年 ODF 測試大會也確實提供 ODF 與 Office 相關問題給微軟研發部門經理，所以要不要改善取決於他們。但現在越來越多行政機關採購未安裝 Microsoft Office 的電腦，此時我們就可以開始考慮改變我們推動的角度。」<br /><br /><h3>其他的努力</h3><br />「完全佈署開源軟體這件事在臺灣還沒實現。」翁佳驥表示。「整個台灣包括政府、企業、學校及個人，仍被專有軟體套牢。然而這幾年來，越來越多公部門開始考慮使用開源軟體。開源軟體及相關服務已經成為公部門招標的選擇之一。據我瞭解，部分公部門正在考慮將老舊的 Windows XP電腦轉換為 ezgo，這是臺灣人基於K/L/Xubuntu開發的Linux系統。」<br /><br />參照 ODF 標準化及轉移計畫，軟體自由協會已經啟動了更廣泛全面的「軟體自由運動」（Software Liberation Movement）。「這個運動針對大眾解釋，人們有依據其真實需求，選擇他們所需要軟體工具的自由，」翁佳驥解釋。「自由開源軟體的角色應該如同真實世界裡的公共基礎設施，如公車、火車、無障礙設施等等。這些基礎設施的價值不是取決於多少人使用，事實上這些設施存在是因為人們有這樣的需求。」<br /><br />在這樣的出發點，臺灣軟體自由運動的目標不是堅持以自由開源軟體取代專有軟體。「這不是個單選題。如果你目前使用的軟體可以讓你工作順利，那很好。如果不是，這裡還有自由軟體可以讓你使用。這一切都是大家是否知道、有能力做出自由的選擇的問題。」<br /><br /></div><style type="text/css">  @page { size: 595.3pt 841.9pt; margin: 56.7pt }   p { margin-bottom: 7pt; line-height: 115%; text-align: justify; orphans: 0; widows: 0; background: transparent }   p.western { font-family: "Liberation Sans", sans-serif; font-size: 12pt }   p.cjk { font-family: "思源黑體"; font-size: 12pt; so-language: zh-TW }   a:link { color: #000080; so-language: zxx; text-decoration: underline }  </style>